# Day 22: 힙(Heap)과 우선순위 큐
> 📅 2025.03.06 | 📁 Week 4
---
## 🧠 학습 질문
- [x] 힙이 완전 이진 트리여야 하는 이유는?
- [x] 힙을 배열로 구현할 때의 장점은?
- [x] 힙의 삽입 과정을 Heapify-up 과정과 함께 설명하면?
- [x] 힙의 삭제(추출) 과정을 Heapify-down 과정과 함께 설명하면?
- [x] 힙에서 특정 값을 탐색하는 시간복잡도는? 왜?
- [x] 우선순위 큐를 배열이나 연결 리스트로 구현하면 어떤 문제가 있는가?
---
<br>

# 1. 힙이 완전 이진 트리여야 하는 이유는?

> day16에서 보았듯 완전 이진 트리란 모든 레벨이 꽉 차있고 가장 아래 레벨만 왼쪽부터 꽉 차있는 트리를 말합니다.

이러한 특성을 이용하여 우리는 완전 이진 트리를 배열로 구현할 수 있게됩니다. 배열의 인덱스와 노드 번호를 1:1로 매칭할 수 있고, 메모리 효율까지 챙길 수 있게됩니다.

또한, 간단한 공식(day16 참고)을 이용해 부모 노드와 자식 노드의 인덱스를 쉽게 계산할 수 있습니다.

트리의 높이 균형 유지 덕분에 시간 복잡도 또한 최악의 경우에도 $O(logN)$을 보장받을 수 있습니다.

<br>

# 2. 힙을 배열로 구현할 때의 장점은?

### 1. 메모리 효율성

만약 힙을 배열이 아닌 연결 리스트로 구현한다면, 포인터를 위한 추가 공간이 필요하게 되고 낭비가 생깁니다.

반면 배열은 오직 데이터값만 순서대로 나열하면 되기 때문에 매우 경재젹이죠.

### 2. 부모-자식의 접근 속도

트리를 타고 내려갈 때 메모리 주소를 찾아가는 귀찮은 과정 없이 단순한 비트 연산 혹은 산술 연산으로 인덱스를 순식간에 찾아냅니다.

### 3. 캐시 지역성(Cache Locality)에 유리

day1에서 배웠듯 연결 리스트는 메모리 상에 여기저기 흩어져 있는 반면 배열은 똘똘 뭉쳐있기 때문에 캐시 지역성에 유리합니다.

<br>

# 3. 힙의 삽입 과정을 Heapify-up 과정과 함께 설명하면?

> 힙에 새로운 원소를 추가할 때는 일단 맨 뒤에 붙인 후, 자기 자리를 찾아서 올라갑니다. 이 과정을 heapify-up이라고 합니다.

### 힙의 삽입 과정

* **1단계**
    * 힙의 맨 뒤에 새로운 원소를 추가합니다. 당연하게도 완전 이진트리의 구조는 깨지지 않습니다.

* **2단계**
    * 추가된 원소가 부모 노드보다 크면 부모 노드와 자리를 바꿉니다. 이 과정을 heapify-up이라고 합니다.

* **3단계**
    * 2단계 과정을 반복합니다. 부모보다 작아지거나 루트 노드에 도달하면 멈춥니다.

<br>

시간 복잡도는 트리의 높이($\log_2 N$) 덕분에 $O(\log N)$입니다.

<br>

# 4. 힙의 삭제(추출) 과정을 Heapify-down 과정과 함께 설명하면?

> 힙에서의 삭제는 보통 루트 노드를 삭제하는 것을 말합니다. 우리는 보통 힙을 가장 중요한 것부터 꺼내기 위해 사용하는데, 루트 노드가 가장 중요하기 때문이죠.

### 1단계

루트 노드와 마지막 노드를 교체합니다. 삭제할 노드를 삭제하는 순간에도 완전 이진 트리의 구조를 유지하기 위해 일단 맨 뒤로 옮기는 것입니다.

### 2단계

마지막 노드를 삭제합니다.

### 3단계

Heapify-down(하향 연산)을 수행합니다.

아까 루트로 보낸 노드를 자식 노드들과 비교하면서 내려보냅니다.

(최대 힙 기준) 왼쪽 자식과 오른쪽 자식 중 더 큰 자식과 위치를 바꿉니다.

더이상 밑에 자식이 없거나 자식들보다 자기가 더 크다면 멈춥니다.

삽입과 마찬가지로 트리의 높이가 $\log_2 N$이기 때문에 시간 복잡도는 $O(\log N)$입니다.

<br>

# 5. 힙에서 특정 값을 탐색하는 시간복잡도는? 왜?

힙에서 특정 값을 탐색하는 시간복잡도는 $O(N)$입니다.

힙은 루트 노드가 가장 큰 값이라는 점만 보장할 뿐, 나머지 노드들의 순서는 보장하지 않습니다. 즉, 왼쪽 자식과 오른쪽 자식 중 누가 더 큰지 모릅니다.

따라서 특정 값이 어느 쪽 서브트리에 있는지 알 수 없으므로, 최악의 경우 모든 노드를 다 확인해야 합니다.

4번에서 소개했듯, 힙은 애초에 루트 노드(가장 중요한)를 꺼내기 위해 만들어진 자료구조이지, 탐색을 위한 구조가 아닙니다.

만약 특정 값의 위치를 자주 찾아야 한다면 해시 맵이나 BST를 사용하는 것이 맞습니다.

<br>

# 6. 우선순위 큐를 배열이나 연결 리스트로 구현하면 어떤 문제가 있는가?

> 우선순위 큐는 삽입과 우선순위가 가장 높은 데이터 추출이 빈번하게 일어나는 자료구조입니다.

### 배열의 한계

정렬된 배열을 유지하려면 새로운 데이터가 들어올 때마다 기존 데이터들을 옆으로 밀어야 합니다. $O(N)$

그렇다고 정렬을 깨자니 우선순위가 가장 높은 데이터를 찾는데에 한참 걸립니다. $O(N)$

### 연결 리스트의 한계

정렬된 연결 리스트를 유지하려면 새로운 데이터의 삽입 위치를 찾는데 처음부터 끝까지 훑어야 합니다. $O(N)$

마찬가지로 정렬되지 않은 연결 리스트라면 우선순위가 가장 높은 데이터를 찾는데 오래 걸리게 되죠. $O(N)$

### 결론: 힙

삽입/삭제가 모두 $O(\log N)$으로 안정적입니다.